NETFLIX ORİJİNAL DİZİSİ
DEV:
NORVEÇ MİTOLOJİSİNDEKİ
ÇEŞİTLİ DOĞAÜSTÜ YARATIKLARIN ORTAK ADI.
ACELECİ VE TAHRİPKÂR BİR DOĞALARI
OLDUĞU SÖYLENİR.
TANRILARIN BAŞ DÜŞMANIDIRLAR.
Tamam. 20 saniye.
Kötü fikir Laurits.
Çalınan senin kulaklığın değil.
Hırsız, o.
-Emin misin?
-Evet! Konuşmayı bana bırak.
Sen orada durup korkutucu görün.
-Laurits...
-Şimdi olmaz.
-Selam. Sadece konuşmak istiyoruz.
-Ne?
Geçen cumartesi ne yaptın?
Sen hariç herkes
ölen kızın cenazesindeydi!
Sen burada evimizi soyuyordun, değil mi?
Yeni kulaklığımı aldın.
Neden bahsettiğini bilmiyorum.
Sana ne yapabileceğimizi biliyor musun?
Yardım etsene lan!
Ne oluyor lan?
-Aptal mısın nesin?
-Orada mıydın?
Evet, oradaydım ve onu aldım.
Biliyordum. Geri versen iyi edersin!
İçeri girdim çünkü kapı açıktı.
Biri benden önce girmişti.
Ortalık dağınıktı!
Ana yola park etmiş büyük bir araba
ve canavar gibi bir köpek vardı.
Bilmiyorum...
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
JUTULHEIM
Edda'ya geldiğimden beri
sanki her şey değişti.
DOLU
OKUL PSİKOLOĞU
Sanki başka birine dönüştüm.
Bu tamamen normal.
Ergen olmak öyle bir şeydir Magne.
Bu epey yaygın.
Biraz daha açmak ister misin?
Burada her şeyden bahsedebilirsin Magne.
Gizlilik yeminim var.
Bana söyleyemeyeceğin hiçbir şey yok.
Isolde'nin ölümüyle ilgili
hislerinden bahsetmek ister misin?
Hiçbir şey yok mu?
Bence çok tuhaf...
Evet! Tuhaf olan ne Magne?
Polisin dosyayı kapatmış olması.
Nasıl yani?
Isolde'nin nasıl öldüğünü bulmakla
ilgilenmemeleri tuhaf.
Paraşüt tehlikeli diyorlar,
oysa bundan fazlasının olduğu belli.
Sanırım bu işler böyle.
Nasıl yani?
Biri geçen hafta evimize girdi.
Anlıyorum.
Polis uğramadı bile.
Bu sana ne hissettirdi?
Başımın çaresine bakmam gerektiğini.
Başka türlü olmuyor.
Kimse güçlü kişilere
karşı çıkmaya cesaret edemiyor
ama ben ederim.
Eder misin?
Evet.
Sanırım evimize kimin girdiğini biliyorum.
İlginç.
Devam et.
Haftaya görüşürüz.
Ne durumda?
Evet, şey...
Psikolog olarak
gizlilik yemini ettiğimi hatırlatırım.
Ya benim yeminim?
Magne'nin notları iyiye gitmiyor.
Ruhsal sorunları var.
Müdire olarak görevim,
öğrencimiz olarak kalmalı mı,
karar vermek.
Isolde'nin ölümü yüzünden
biraz kızgın.
Polis yeterince soruşturmadığı için
kızgın.
İyi de soruşturulacak bir şey yok.
Trajik bir kazaydı.
Korkarım ki
meseleyi kendi çözmekle ilgili
takıntıları var.
-Zavallı çocuk.
-Evet.
Muhtemelen bunu...
...söylememeliyim ama...
Yardım için buradayım.
Anlaşılan evlerine girilmiş
ve kocanızın bunda parmağı olduğu
sonucuna varmış.
Vidar'ın mı?
Evet. İyice uçmuş.
Sırada hit country şarkıları var,
sponsorumuz Esso.
"Deponda kaplan besle."
Selam.
Mavi dememiş miydin?
Evet. Bu lavanta rengi.
Mavi olmadığı kesin.
Pekâlâ çocuklar.
Bir açıklama yapsanız?
Kulaklığım!
Nisse uğradı. Şu kampçı komşu.
Onu tehdit etmişsiniz ve...
Evet ama evimize girip
bunları çaldığı için.
Sence bununla polisin ilgilenmesi
gerekmez mi?
Polisin bir şeyle ilgilendiği yok anne.
Magne, öfkeni kontrol etmen önemli.
-Sana neler oluyor?
-Hiç, anne.
O kadar güçlü olduğumu bilmiyordum.
Bizi biraz da takdir etsen?
Kimse yaralanmadı
ve uyuz komşumuzun gizlice girip
malımızı çaldığı
boktan bir yerde oturuyoruz.
En azından vaka çözüldü.
Çözülmedi.
Nisse kapıyı açık bulduğunu söyledi.
-Ev dağınıkmış.
-Nisse bir bağımlı. Her şeyi söyler.
Ana yolda Vidar'ın arabasını görmüş.
Vidar Jutul?
Eve girilmesiyle ilgisi mi var?
Magne öyle demek istemedi.
Vidar... Tanıdığım
en nazik insanlardan biridir!
Onunla olayınız ne? Ona âşık falan mısın?
İçeri gelin.
-Selam Erik!
-Selam.
-Kötü bir zaman mı?
-Hayır, lütfen gir!
-Tadilat mı yapıyorsun?
-Evet, badana yapıyorum.
Hoş. Lavanta mavisi mi?
Evet, aynen.
Magne, Isolde'nin bilgisayarını
isteyebilirsin dedim.
Seninkinin hâlini gördüm.
İstersen.
Çok naziksin Erik.
Boşa gitmemesi daha iyi.
-Teşekkürler.
-Bir şey değil.
Erik, kahve ister misin?
Evet. Teşekkürler.
FİYORTTAN SU TAHLİLLERİ
2007'deki su tahlillerinde
o suçlamalardan aklanmıştık.
Kesinlikle.
Özür dilerim, kapatmalıyım.
Görüşürüz.
Dışarıda o kızın telefonunu arıyormuşsun.
Onlar cenazedeyken Seier'lerin evine girip
ortalığı dağıtmışsın, öyle mi?
Evet...
Magne Seier okulun psikoloğuyla görüşüyor,
o da neyse ki karına pek düşkün.
Magne ona evlerine girilmesinde
parmağın olduğunu söylemiş.
Seier'lerin evinin karşısında oturan
adi bir keş...
...seni gördüğü için
şüpheleri desteksiz değil.
Arabanı görmüş.
Şehrin en yoksul mahallesinde.
Ya bundan polise bahsederse?
Aslında polisler keşlerle
sık sık sohbet eder.
Ve Magne Seier, Isolde'nin ölümünün
daha detaylı soruşturulmasını istiyor.
Ya ikisi de adını verirse?
O tür bir ilgi ister misin Vidar?
EDDA LİSESİ
Gidip bütün işi sana mı bıraktı?
-Hayır, o sadece...
-Okuyamıyor mu?
Bu bir grup ödevi.
Şimdilik kendim çalışıyorum.
Fjor, haydi! Gidelim.
Ara vermek istersen benimle gezebilirsin.
Başka işim yok, yani...
Fjor, babanın seni dövdüğünü gördüm.
Parti sonrası.
Beni çok korkuttu.
Fjor, gidiyoruz. Geliyor musun?
Tamam...
Babam eski kafalıdır Gry.
Belki baştan başlayabiliriz?
Ben Fjor, 3A'dayım.
Seni okulda görmüştüm ve...
Bence inanılmaz bir kadınsın.
Çıkma teklif etmek istedim.
Belki arabayla dolaşabiliriz.
Tabii sen de istiyorsan.
Gerçekten, bu beni mutlu ederdi.
Bak, isteyince oluyormuş.
Peki hanımefendi ne diyor?
N'aber ezikler? Nereye gidiyoruz?
Lanet olsun Saxa!
Sakin ol Gry. Magne'ye söylemem.
Hoş araba.
Polisliği bize bırak.
Sen okuluna odaklan. Psikologla konuş.
Selam.
Öyleyse Isolde'nin
nasıl öldüğünü söyleyin.
Rüzgâr onu dağa fırlatmış. Boynu kırılmış.
O gün rüzgâr yoktu.
Kim fırtınaları daha iyi biliyor,
sen mi meteorologlar mı?
Ben.
-Tamam. Hangi dağa çarpmış?
-Bunu bilemeyiz Magne.
Çevrene bak! Bir sürü dağ var.
Kazalar, açıklayamadığımız şeyler
hep olur.
Senin ifadeni de araştırmadık.
Dağdan, Isolde'nin yanından
saat dörtte ayrılmışsın,
yarım saatte şehir merkezindeymişsin.
O yol genelde 90 dakika sürer.
Dünyanın en hızlı insanı olmalısın.
Bunu neden araştırmadık?
Çünkü önemsiz. Çünkü bir kazaydı.
İyi günler Magne.
POLİS
Şahane bir çifte randevu, değil mi?
-Biz çıkmıyoruz.
-Biz de çıkmıyoruz Laurits.
Seni kastettiğimi kim söyledi?
Sen delirmişsin.
Fjor. Gerçek müzik vakti gelmedi mi?
Bu hangi dilde?
-Eski dilde.
-İzlandaca.
Farklı tipleri çekici bulduğun kesin.
Yani...
Magne, iri, sessiz ama dürüst.
Bir de Fjor.
Yakışıklı ve gizemli.
Senin gibi Saxa.
Hem eski dil de ne?
Dur! Kuş çarptı.
Hadi be. Dur.
Kuş çarptı. Yaşıyor mu, bakmalıyız.
Arabada kalın.
Zavallı küçük kuş.
Neler oluyor? Neden Laurits'i getirdin?
Tuhaf sorular soruyor, anlamıyorum.
Magne hakkında bilgi ediniyorum,
babamın istediği gibi, tamam mı?
Aklıma gelen en iyi fikir buydu.
Ne oldu? Geliyor musunuz?
Kıpırdıyor. Hâlâ canlı.
Artık değil.
Dağdan, Isolde'nin yanından
saat dörtte ayrılmışsın,
yarım saatte şehir merkezindeymişsin.
O yol genelde 90 dakika sürer.
Dünyanın en hızlı insanı olmalısın.
Bunu neden araştırmadık?
100 metreyi yedi saniyede koştum.
Bana neler oluyor, bilmiyorum.
Dünya rekorundan iki buçuk saniye hızlı.
İyi bir dersti.
Yakında matematiği çözeceğinden eminim.
Bir dakika Jenny.
-Tamam.
-Selam.
-Bir dakikan var mı?
-Evet, tabii!
Hazır seni görmüşken...
Isolde'nin kıyafetleri hâlâ bizde.
Öldüğü gecekiler.
İster misin bilmiyorum.
Olur.
Şunu bilmelisin ki
kazanın izlerini taşıyorlar.
Biraz düşün.
-Tamam.
-Güzel. Teşekkürler.
Selam Erik.
Isolde'nin kıyafetleri hastanedeymiş.
O gecekiler.
İmha etmelerini söyledim.
-Ama görmek, bunu aşmana yarayacaksa...
-Kesinlikle.
Buna asla inanamayacaksın.
Daha ne kadar şanslı olabilirim?
Magne Seier...
-...öldü.
-Ne?
-Yoksa sen...
-Hayır. Benimle ilgisi yok.
Şehir merkezindeyken gördüm.
Bakmadan karşıdan karşıya geçti.
Pat! Kar küreyici.
Elveda Magne Seier.
Neden Saxa'nın sınıf arkadaşının
ölümüne kadeh kaldırıyoruz?
Bunun anlamını biliyor musunuz? Yine yas.
Beceremiyorum! Bana uymuyor.
Neden bu kadar mutlusun? Onu tanımazdın.
Magne Seier'in Isolde'nin ölümünü
araştırdığı düşünülürse
bunun Vidar'ın işine geldiği söylenebilir.
Ciddi misin? Isolde'yi sen mi öldürdün?
Yamaç paraşütü tehlikelidir desek?
Bir de çiçeklere işedim diye beni dövdün.
O budalacaydı.
Niye öldürdün? Kontrolü mü kaybettin?
-Kurban mıydı?
-Hayır.
Tüneli keşfetti. Buzuldakini.
Ama orayı kapamıştık.
Evet ama buzul öngördüğümüzden
daha hızlı gerilemiş.
Tünele giden açıklıklar var.
O şeyi baştan buza saklamak
ne kadar akıllıcaydı ki?
Keşfedilirse fena boka batarız.
1967'de inşa edildi.
Öyle yapılırdı.
Herkes öyle yapardı. Buzul devasaydı.
Bize de danışabilirdiniz.
-O zamanlar çocuktunuz.
-Çocuklar konseye dâhil edilemiyordu.
Anlaşılan hâlâ dâhil edilemiyor.
Dinleyin, kader bize bir iyilik yaptı.
Bunu bir işaret olarak görebiliriz.
Hayır. İşaret değil.
Uyarı.
İnsanlarla fazla yakınlaşıp,
gardımızı indirince
dikkatsizleştik,
bir şeyleri fark etmeye başladılar.
İşler ters gitti.
Tutup çiçeklere işemen gibi.
Veya senin son sınıflarla yatman.
Senin de 17 yaşındaki kızları öldürmen.
Ran haklı. Kendimize çekidüzen vermeliyiz.
Bize yaklaşmalarına izin veremeyiz.
Artık en iyi arkadaş, kız arkadaş yok.
Onlar bizim gibi değil,
biz onlar gibi değiliz.
-Anlaşıldı mı?
-Evet.
Evet.
Anlaşıldı mı?
Kar küreyici mi çarpmış?
Doğru. Saatte 50 kilometreyle giderken.
Aracın altına sürüklenmiş.
Bu inanılmaz.
Hiçbir şeyi yok.
Hiç mi?
Hiç.
Onca yıllık doktorluğum boyunca
hiç böyle şey görmedim.
Çocuğun vücudunda kırık kemik bile yok!
Hiçbir kırık yok.
Her şeyi gördüm sanıyordum.
Biri nasıl bu kadar şanslı olabilir?
Bu gece kendini yorma.
Öyle bir şoktan sonra
vücudun ters tepki verebilir.
Rahatsızlık veya acı hissedersen ara.
Tamam mı?
Onu limanda bulmuşlar.
Düşüp boynunu kırmış gibi görünüyor.
Olabildiğince çabuk geldim
ama çoktan çıkmıştın.
Oğlum... Çok şanslıymışsın.
Çizik bile almaman mucize.
Biri sana göz kulak oluyor canım.
İyi ki ailecek yapımız sağlam.
Not.
Bugün kar küreyici beni ezdi.
Yara bile almadım.
Yenilmez mi oldum?
Birden niye bunları yapabilmeye
başladığımı bilmiyorum.
Tesadüf olamaz.
Sanki duyularım keskinleşti.
Gözlerim düzeldi.
Koku duyum güçlendi.
Genel olarak daha güçlüyüm.
Günaydın millet! Bugünün konusu somon.
Bildiğiniz üzere somon göçmen bir türdür.
Ve bu...
Affedersiniz. Tuvalete gitmem gerekti.
Norveç'in temiz nehirleri ve fiyortları
somonun üremesi için ideal koşullar sunar.
Evet Magne.
Fiyortlarda hasta somonlar
yakalanmamış mıydı?
Öyle şeyler olur.
Mutasyonlar hep olacaktır.
Peki Edda'da durum kötü mü?
Çevre örgütleri testler yapmış.
Fabrikalarımızı mı suçluyorsun?
-Hayır.
-Hayır mı?
Su test edilmiş, diyorum.
Isolde'nin konuştuğunu duyar gibiyim.
Isolde'yi kötülemek istemem
ama onu aşan şeyler söylerdi.
Bahsettiği örgütlerin siyasi emelleri var.
Tek diyeceğim,
tüm resmî düzenlemelere uyduğumuz.
Sürekli denetleniriz.
Geçemediğimiz olmadı.
O sayıları kontrol edebilirsin.
Hepsi bende...
Tamam. Pekâlâ.
Somona dönelim.
Göçmen bir türdür demiştik.
Affedersiniz?
Magne.
Bazı konuların buralarda
hassas olduğunu gördün.
-Başka bir şey soracaktım.
-Neymiş?
Eski kanın kokusu güçlü olabilir mi?
Kurumuş kan test edilebilir mi?
Kokuyu bilemem
ama kurumuş kan test edilebilir.
Zor değildir. Neden sordun?
Yardım edebilir misiniz?
Belki.
Hey...
Solveig'e neden kanı sordun?
Bu, Isolde'nin öldüğü gün giydiği mont.
Magne.
Kokla.
Ve burası.
Diğer tarafı.
İki ayrı koku!
Koku almıyorum.
Gerçekten mi?
Evet.
Hepsi kafanda olmasın Magne?
Boyunda kan olması sence tuhaf değil mi?
Kimseye bundan bahsettin mi?
Hayır.
Magne, neden buna taktın?
Tek arkadaşım oydu.
Ben de arkadaşınım, biliyorsun.
Bugünlük son şarkının sponsoru
Spar Edda.
Üç somon filetosu sadece 60 kron.
Hey.
-Onlara hep yiyecek veremezsin.
-Haklısın.
-Parasını ödemeliler.
-Anlıyorum.
Burası bir iş yeri.
-Bu son olsun.
-Teşekkürler.
Vay canına.
Ciddi misiniz? Parasını ödeyebiliriz.
Önemli değil. Hiç...
Hey.
Dün Rasmus ve Christian'la konuştum.
Partiyle ilgili
delice dedikodular dolaşıyor.
Müdirenin ofisine gittiklerini,
annenle seviştiklerini iddia ediyorlar.
-Ve onlar...
-Daha neler.
Sence annemiz, müdire,
iki öğrenciyle sevişir mi?
Birincisi suç, ikincisi iğrenç!
Her duyduğuna inanamazsın Oscar.
Parti demişken,
ikinizi sıkı fıkı dans ederken görmedik.
Çünkü ben daha iyi bir dansçıyım.
Belki de dans etmek istediğin
başka biri vardı. Gry?
Mesela bir erkek arkadaş?
Erkek arkadaşım yok.
Evet ama...
Şimdilik mi, yoksa...
Hayır, sadece...
-Daha önce erkek arkadaşın oldu mu?
-Evet.
Kaç tane? Erkek arkadaş yani.
İlginç. Ben de duymak istiyorum.
Tabii ama şimdi burada anlatamam.
İyi ama iki, üç, kaç?
-Öyle bir şey.
-Yattığın?
Hilde, bu konuyu kapayabilir miyiz?
Neden yalan söylüyorsun?
Bakire olduğunu biliyorum.
Neden söylemiyorsun?
Büyütülecek bir şey değil.
Hayır...
Sır mıydı?
Bilmiyordum.
Bunları dinlemek istemiyorum.
Size afiyet olsun.
Amma hoştu. Yarın görüşürüz.
Saxa, ne yaptın şimdi?
İyi arkadaş değil miydiniz?
Harika olacak.
Gry! Affedersiniz. Gry!
Şimdi olmaz anne.
İçkiyi bıraktığını sanıyordum.
Reddedildim.
Sigorta, iş hastalığı için.
Talebim reddedildi.
Ciğerlerimdeki hastalığın
fabrikadaki işimle bağlantısı yokmuş.
Hiçbir şey ödemeyecekler.
İyi ama bu delilik.
Doğru olamaz.
Çocuk lanet kar küreyicinin altında kaldı.
Hiçbir insan bundan sağ çıkamaz.
Kim o çocuk?
Bunu öğreneceğiz.
Bu gece.
Harika. Tamam.
Bu gece saat yedide. Tamam. Görüşürüz.
Lavanta cehennemine
yardım edecek birini mi buldun?
Bittiğinde bayılacaksın tatlım.
Bu arada adam gibi bir akşam yemeği aldım.
Çin böreği.
Kulağa lezzetli geliyor
ama bu akşam meşgulüz.
Jutul'larda yemeğe davetliyiz.
Çok hoş! İyi de neden?
Arkadaş oluyoruz.
Ne heyecanlı! Jutul'ları tanıman için
ne harika bir fırsat Magne.
Gitmelisin. Edda'daki
en güzel malikâne onlarınki.
Sizi görmek ne güzel!
Jutulheim'a hoş geldiniz!
Lütfen içeri girin.
Vay be! Bu...
Munch mu? Evet.
Resmi büyük büyükbabam için yapmış.
Tek misafirler biz miyiz?
Evet. Birbirimizi
daha iyi tanımalıyız dedim.
Size Edda'ya hoş geldiniz demeliyiz.
Hoş geldiniz.
Deniztarağı, denizkestanesi,
ıstakoz, istiridye.
Denizkestaneleri
Kuzey Denizi'nden elle toplandı.
Daha iyisi yoktur.
Lütfen, buyurun.
Limonu uzatır mısın?
Yaralanmaman inanılmaz.
Kazaya şahit oldum. Gözlerime inanamadım.
Öldüğünden emindim.
Neyse ki ailecek yapımız sağlamdır.
Peki sen niye böylesin?
Küçük tabak.
Bizim yörenin kuzusu.
Biraz daha al.
İştahlı erkekleri severim.
Şimdi de ana yemek.
Kırmızı et.
Bunun etkisini hissettim.
O şeyi içmeye devam edemezsin.
Adam gibi bir şeyler içelim.
Annene söylemeyiz.
Nedir bu?
Bu, Magne,
kadim zamanlardan bir içecek.
Vikingler bunu içerdi.
Devler, tanrılar
ve kahramanlar bunu içerdi.
Dürüst olayım, herkes kaldıramaz.
Dünya yok olmadan önce bunu içerlerdi.
Bu...
...bal şarabı.
Şerefe.
Vay be.
İçtiğim en harika şey.
Daha var mı?
Kim o?
Selam.
Selam Gry.
Yemek davetine gitmedin mi?
Davet mi?
Fjor ve Saxa'larda?
Herkes gidiyor sanıyordum.
Hayır. Magne ile
konuşmak istemiştim ama...
İyi geceler.
Sana da.
-Görüşürüz.
-Görüşürüz!
Magne! Bize katıl!
O, dans etmez.
Galiba içkiyi fazla kaçırdı.
Magne, bize katıl!
Kadim zamanlardan bir içki.
Bu bal şarabı.
Mange, katıl bize!
Katıl bize!
Tanrılar.
Seni koca oğlan...
Bal şarabını fazla mı kaçırdın?
Evet.
Hedefi ikiye böldün.
Bunu yapabilen olmamıştı.
Kendim hakkında bir şey öğrendim.
İnanılmaz güçlüyüm.
Öyle misin?
Ne kadar güçlüsün?
Emin misin?
Sizi ezeceğim. Haydi.
Haydi ama.
Bu arada müdire olmanız, şu anda...
...umurumda değil.
Kimsin sen?
Sen kimsin?
Bana neler oluyor?
Buradan çıkmalıyım!
Alt yazı çevirmeni: Zeynep Simpson